各位评委老师好！

# Page 3自我介绍
我是张哲，来自终端云服务，海外二部。
原任职是**消费者云安全技术四级**，今年11月份过期，所以来希望申请**终端网络安全与隐私保护五级**认证。
简单介绍一下我的个人经历，2015年硕士毕业，在腾讯安全平台部、财付通等部门负责过**QQ账号安全**、**公有云防水墙运营**以及**微信支付的商户安全**。20年3月份入职华为，负责过营销反作弊、广告反作弊以及账号批量注册等风险的管控，21年12月开始全面负责海外二部的业务风控。

# Page 6主要技术贡献及工作成果简述
本次PPT主要讲解**团伙自然人**、**支付用户群体画像**和**广告反作弊**三个项目。其中团伙自然人是支付用户画像的基础。三个项目各自都有一个完整的设计文档，我们把所有相关的材料都合并到了一起，各位评委老师可以一边对照浏览设计文档，一边来听PPT的讲解。

# 团伙自然人
## Page 7：
我们的第一个举证项目是**团伙自然人**。传统的风控视角主要是从UId、设备、IP等个人的维度出发构建。但是在海外的日常工作中，发现黑产已经开始团伙作案，甚至跨国作恶的风险在持续增加。
面对这样一群不仅聪明，而且懂得全球合作的黑产从业者，我们需要一个更加强力的**风险洞察**和**风险管控**的工具。自然人团伙就是我们打开世界大门的钥匙。

## Page 8：
有别于以前以用户为中心的风控策略，团伙自然人敏锐的捕捉到了用户之间的强关联, 创新性的以团伙作为管控单元和构建的基石，直接引领海外二部进入了团伙分析的时代。
在方案中，我们捕捉了手机号、银行卡、设备等强关联，用于构建图团伙知识图谱，并且通过剪枝的方法实现了边数据量95%的下降，大幅减小了计算量。
通过创新的经验固化方法，我们让算法不是一次性挖掘，而是具备了长周期的记忆，还有更大观察视野。

海外代充的泛滥，形成了3千多账号，1万多银行卡设备的超大型团伙，这个是海外特有的问题和团伙结构。针对大团伙的业界难题，我们通过**最大联通子图**以及**Louvain算法**对特大团伙进行了有效拆分。最终达成了95%以上的团伙划分准确率，有效的解决了这个业内的难题。
超高的团伙识别准确率和创新的经验固化技术，最终又帮助我们实现了针对同类型团伙的自动化处罚。考虑到行业基本上还是使用划分后人工二次确认的方案，我们相信目前的方案处于业界领先的水平。 

## Page 9
得益于团伙自然人项目，我们已经识别出了不具备团伙结构的普通用户101万，明显的羊毛党结构2万，大R公会长4万，帮助营销提升了5%的覆盖率。
我们发现的两个经典团伙案例如下：
经典案例1：是一个少量设备，大量账号的结构，23个设备上关联了5149个账号，结合欧洲注册等特征，我们认为这是一个典型的薅羊毛团伙。
经典案例2：用户使用132个账号、134个设备、90张银行卡，并且特意进行了分散化，希望规避风险规则。通过少量银行卡的之间的微弱关联，我们现在也可以捕捉到完整的团伙结构。
以上这两个案例，在没有自然人之前的手工时代，基本上是不太可能实现的事情。

## Page 10
另外，我们也总结出了一些经典的团伙结构。
比如一个设备上挂载大量账号的羊毛党结构。一个账号在N多个设备上登录的模拟器结构。以及少量账号，少量设备，但是有明显小号关联且支付金额比较大的这种大R结构。最终，分层分级匹配了不同的管控措施。


## Page11： 团伙自然人总结
做一个总结，我们认为自然人画像项目，体现了**技术洞察与竞争力分析**以及**体系建设**方面的前沿能力。

# 用户画像
## 第12页
基于团伙的自然人帮我们迈出了深入认识业务风险的第一步。
但是依然有非常多的问题亟待解决，比如说跨区流水的确认，异常流水的确认、团伙的自动化确认，代充研究等等，自然人可以给出团伙结构，但是没办法从业务上去做进一步的解释。
我们希望通过**深度的群体画像标签**，逐步的去解决以上的问题。
在海外弱实名的情况下，当前我们迫切需求的，是一个**可解释**、**精确到用户**的KYC身份推理，有了这个身份推理之后，我们可以进一步做**恶意用户群体的分级**、**团伙的自动化确认**以及**代充的研究**等等。

## 第13页
我们的整体方案，是构建了一个以Feature Group K-means为核心的四层画像体系。
1层是我们的客观标签，有五个大的分类，包括支付行为，团伙信息、跨国行为等等。模块之间是互斥的，它描述了用户的一个客观行为，比如说用户的价值等。
2层是基于客观标签之上的模块聚类标签，它是对基于分组的客观标签，进行无监督聚类挖掘以后得到的模块解释，比如团伙类型3 预付费团伙：少量设备+持有大量预付费银行卡。

有了1层和2层的稳固基石以后，我们把几十维乱糟糟的特征转化成了可解释贴近业务的模块标签。基于这些标签以及运营的少量标记数据，我们进一步预测出了公会长、大R、一般用户等全量业务标签。新的标签体系，比之前运营人工标记的数据更加准确和全面，并且实现了**自动化预测**新用户。

最后，结合风控侧的**用户风险分层**和**用户价值分层**，我们像叠积木一样在稳健可扩展的基础上构建出羊毛党、可信用户、欺诈高风险用户等风控侧标签。

## Page 14
在我们搭建好了画像体系之后，做的第一件事情是把我们的画像体系用在对业务的流水的预测上，毕竟标签靠不靠谱，长期在一线的运营是最有发言权的。
我们针对海外二部、亚非拉和俄罗斯区域、主要大国、主要App做了大盘的流水组成测算，并且在海外二部ST上进行结论汇报。运营的反馈是，不管从APP或者是从国家或者是从区域，我们测量的准确率都非常高，与业务运营的经验基本吻合。

## Page 15
那么为什么能取得这么好的成绩呢？
首先我们的方案设计上，充分融入了风控需求和业务需求，平衡了算法的精度和可解释性，并且提前考虑了流水分析，团伙确认，欺诈管控，VIP审核等业务场景上的应用。坚持自下而上，用坚实的数据驱动模型，真正让数据去说话。
从实际的内部评测结果上来看呢，不管从团伙的金额还是从团伙的账号数上，都实现了90%以上的准确率。借助于团伙用户画像，我们的资损也做到了万分之一。国内最顶尖的蚂蚁金服的资损率大概在10万分之一，但我们的人力投入实际上不到蚂蚁金服的百分之一，其实更准确来说应该是几百分之一。
我们的方案相比传统的运营定性有多个优点，
（1）首先它可以做到定量，以前结论是工会长为主或者工会会长不为主，现在我可以精确的测量出为主是50%还是70%还是80%
（2）第二个呢，我们就是用数据说话，我们的所有特征都是底层用户的客观特征，没有任何的主观的因素在里面，只有到了最上层基于特征的进一步最终确认的时候，才会运用到运营的这个经验。
（3）第三个特点呢，就是可以精确到用户，这个在海外部来讲都是首次。


## Page 16页
我们的方案跟行业横向对比，也有很大的优势。
（1）首先，就是从风控这个角度来讲，以前很少有人尝试无监督聚类去做一个风控方案，即使尝试也基本没有见到成功的案例。
但是我们借助深入的业务经验，以及像Feature Group K-means这样的架构创新，还有部分跟运营合作的有监督数据，成功的把无监督进行了落地，并且获得了业务侧的巨大认可。
（2）我们构建了Feature Group K-means + PCA主成分分析这样一整套通用分析方法，适用于团伙规模，支付价值，支付方式等多个模块以及未来可能新加入的模块。具备一定的扩展性。
（3）从技术难度上来讲，十年前整个行业大概是在第二代专家规则这个技术水平，今天大部分公司的风控技术进入了有第三代有监督学习。而我们的无监督聚类挖掘方案，其实属于将来可能的第四代的风控技术。

## Page 17
同上，我们认为基于自然人团伙的用户画像项目，体现了**技术洞察与竞争力分析**以及**体系建设**方面的前沿能力。


# 广告反作弊
## Page 18页
最后一个举证项目是我们的广告反作弊。
我们的管控对象是三方媒体流量，三方媒体主要以低质量的小游戏为主，作弊的形式呢主要是广告的展示作弊，比如说虚假关闭按钮，以及刷量作弊为主。
由于用户可以0成本重置广告ID，接入流量质量本身较差以及海外100+国家等原因，所以作弊问题频发。

## Page 19
整体方案上来讲呢，我们最开始做的事情是恶意类型的识别，目前识别出了4大类，18小类的恶意形式，可以对标外网Top1的三方AppFlyer。
整个解决方案，分为2B的媒体处罚和2C的线上策略打击两个部分。
（1）在实时检测模块儿呢，
第一层我们会做静态参数的一个校验，包括字段的完整性，设备ID是否合法，话单id是否唯一等等。部分粗劣的模拟器或者协议破解会在这一层被过滤掉。
第二层，对我们审计的可信设备，我们也会直接提前进行好人放过，优化准确率。
大部分的逻辑集中在**第三层**坏人打击层，包括请求的时间序列相同、CTIT异常等。
本层有两个子模块，一个是聚集模块，打击Oaid、IP、IMEI等维度上的聚集或者突增。这个是基本所有策略模块都会有的一个对抗层。
另外一个比较重要且广告独有的是异常转化模块，针对高点击、低转化以及高转化、低留存等等的一些明显异常，我们进行相关的拦截。
实时策略的最后一层是恶意沉淀层，针对频繁被打击的设备频繁检测到的异常APP，我们会进行相关的沉淀保证不会因为聚集的阈值问题导致频繁的被漏过。这一层也是基本所有策略系统的标配。

（2）实时检测要求毫秒级返回，重准确率，覆盖率可能不足，所以为了补充相关的覆盖率，我们还构建了离线审计模块儿。
包括专项的作弊模型的审计：主要是针对用户反感率比较高的虚假关闭、弹出误触、高频展示以及刷量等恶意。在算法侧，我们构建了广告位iForest的异常检测模型，对30多维的异常特征进行异常检测。另外呢，我们还基于用户使用的APP数据，针对使用APP比较丰富并且时长比较高的正常用户，做了可信模型。
（3）流程上，我们和广告BU一起制定了处罚标准，处罚手段包括整改，封禁一周或者半个月或者永久封禁。

通过一套组合拳，我们实现了对恶意80%以上的覆盖以及90%以上的准确率。在外部，我们也成为了国内首批获得行业权威认证Tag CAF认证的的综合广告平台，标志着反作弊能力构建，有了巨大的提升。


## Page 20
总结来说，广告反作弊项目，体现了我们在**体系建设**以及**反作弊策略制定**方面的专业能力。


# Page 21 专业回馈
除了把事情做好，赶超行业前沿水平以外呢，在专业回馈这块，我们也做了很多工作。
（1）首先积极参与专家委员会 稼先社区的构建，今年已经独立发表7篇文章，并且有2篇获得了云服务专委会的推荐。
这里我们也想引用，史记项羽传里面的一句话“剑一人敌，不足学，学万人敌。” 好的文章可以自己传播，影响很多人，是我们所追求的万人敌道路。

（2）其次，我们也参与了比较多的流程建设工作，包括封号流程、广告反作弊配置生效流程等。特别是，23年我们规范了海外二部 亚非拉站点和俄罗斯站点的配合流程，明确了管理责任和隶属关系，为风控业务的长期健康发展打下了基础。

（3）技能传递这块，贡献非常突出，如果说前面的内容可以打80份，这部分自我感觉可以到100分。21年风控只剩我一个人，到23年差不多2年的时间，我们从0开始，完成了人员招聘、技能培养，硬是拉起了一直专业化的风控团队，成为行管认可的海外做的做好的风控团队，并且带领团队开始攀登风控业界的金字塔。

---
以上是我的个人分享，谢谢各位评委耐心的听我罗嗦了半天。

---
评委问题解答：
# 责任贡献
1.1 责任贡献：所负责商业领域取得的成果或重大突破？
答：按要求我们补充了一些运营侧商业领域的材料，可以证明我们的举证项都是真实存在并且在业务上有帮助和应用。
但23年，整个云服务海外，做了最小化运营，月活等核心指标基本都呈下降趋势，所以商业成功和重大突破这部分无法举证。

1.2 与国内的区别？对国内业务的建议？
首先这个问题很大，我细化一下讲几点个人的看法。
（1）弱实名问题：海外我们基本拿不到用户的真实信息，也没有机构帮助核验，只有卡号、手机号和设备信息。国内强大的KYC要求实际上要好做很多。
（2）验证手段少：国内习惯 密码+短信验证，海外习惯卡号+CVV验证，非常容易滋生盗卡盗刷的问题。
（2）代充泛滥：代充与欺诈用户的行为非常相似
（3）国家多：100+国家，商品定价问题，本地汇率波动问题都是现实存在且非常棘手的问题。

至于建议呢，因为我刚来就在做海外业务，而且我们团队人很少，个人是觉得可能不是很有资格给国内提建议。以上是我自己的一些看法。

# 关键能力
2.1 关键能力：算法文档；广告流程和策略对抗
答：算法文档合并到了每个举证项目的设计文档里面，可以参考。
广告流程和策略对抗，已增加交付件补充说明。


2.2关键能力：那些是个人做的？
从角色分工上，我个人主要是教练的角色，主要负责新技术和风险的洞察，项目上负责方案设计和原型代码的开发，但不负责端到端代码实现。以自然人团伙为例，我个人早期洞察了团伙结构的广泛存在，实现了最初版本的异构图最大子图挖掘。中期预言了Louvain算法的可用性，撰写了Gephi的操作文档和一个团伙案例的分析。后期指导了对应场景的同学进行了落地实现。

# 专业回馈
已分类罗列，并且补充了新的材料。


---
任职资格材料：
1. 广告可以和Google的这篇介绍文章进行对比
https://github.com/IPL/fraud-detection-papers/blob/master/papers/Alexandr_Tuzhilin_Report.pdf

2.广告欺诈白皮书：https://3gimg.qq.com/mig_op/beacon/download/baipishu.pdf